- Ekonomins grunder:
  (Ekonomins grundläggande dilemma: Eftersom människans behov och önskemål är stora, men resurserna är begränsade, handlar ekonomin om hushållning med begränsade tillgångar och prioriteringar för att tillgodose olika mänskliga behov och önskemål. (Grekiska ”oikonomia”: hushållning))
  - Ekonomins grundläggande:
    - ...
  - $COM(C) Ekonomiska tillfogande:
    - Behov:
      (Ekonomins roll angår tillfredställning av mänskliga behov och önskemål inom Maslows behovshierarki
      Maslows behovshierarki -> Mänskliga behov och önskemål, både medvetna och omedvetna, driver människans handlingar, behovet kan snabbt växa i betydelser
      Ekonomi handlar om att tillgodose mänskliga behov och önskemål.
      Historiskt -> kroppsliga behov
      Idag -> psykologiska och sociala behov (Upplevelseindustrin) till följd av effektivisering att tillgodose grundläggande behov i den rika världen)
      - Grundläggande kroppsliga behov: Näring, vätska, sömn.
      - Trygghet: Säkerhet om att behoven blir tillgodosedda.
      - Gemenskap: Kärlek, närhet, vänner.
      - Uppskattning: Att bli uppskattad för den man är.
      - Självförverkligande: Underhållning, personlig utveckling.
    - Resurser:
      (Tillfogandet att få behoven och önskemålen tillgodosedda
      Produktionens roll: För att utnyttja resurserna måste en produktion sättas igång, vilket sker genom resurssamling till ett företag)
      - Fria nyttigheter (obegränsade och gratis utan arbetsinsats) e.g. rent luft och vatten i Sverige
      - Begränsade resurser: (Begränsade, arbetsinsatskrävande) e.g. Drickbart vatten genom rening och transport.
    - Samlade resurser/Produktionsfaktorer:
      (Resurser för framställning av varor och tjänster)
      - Naturresurser: (Olika råvaror som genom produktionen förädlas till färdiga produkter) Jord, skog, vatten, mineraler, metaller, energiresurser (kol, olja, vattenkraft), halvfabrikat och bearbetade naturtillgångar (stål, plast).
      - Mänsklig arbetskraft: (naturresurser -> färdiga produkter med mänskliga förmågor) kroppsstyrka, fingerfärdighet, problemlösningsförmåga och social kompetens. Humankapital: Människans intellektuella och sociala förmågor
      - Kapital: Krävande tillgångar för bearbetning av naturresurser/råvaror till färdiga produkter:
        - realkapital (fysiska hjälpmedel) maskiner och verktyg, anläggningar, företagslokaler
        - finansiellt kapital (penningmässiga tillgångar, både egna och lånade) -> Satsa på produktion (underhålla/förnya realkapital)
  - $COM(C*) Ekonomins huvudfrågor:
    (Grundläggande uppgift: Produktion och rättvis fördelning av varor och tjänster mellan samhällsmedlemmarna utifrån deras behov och önskemål
    Samhällets avvägning mellan ekonomisk effektivitet och social rättvisa: -> Högst produktion och rättvis resursfördelning)
    - Produktionens frågor:
      (svara mot behov utan resursslöseri, beslut om vilka produkter som produceras, i vilken omfattning, arbetsorganisation, hänsyn till naturens sårbarhet och ändliga resurser)
      - Vad ska produceras?: Begränsade resurser -> Produktionsmöjlighetskurvan: Val mellan olika produktionsmöjligheter (A eller B)
      - Vad ska produktionsresultatet användas till?
        - 80% -> Konsumption: Nutida tillfredsställning, reinvestering, underhåll/modernisering av realkapital
        - 20% -> Investering: Framtida behovtillfredsställelse, nyinvestering, utöka realkapital -> Ökad produktion
      - Hur ska produktionen organiseras:
        - Välfungerande samhällsinstitutioner -> mobilisera medborgarna till produktiva ändamål.
        - Effektiv arbetsorganisation och produktionsteknik -> Vem ska göra vad? Toppstyrda organisation/självstyrande nätverk, beslut av chef med överblick/produktionsarbete
        - Hänsyn till ekologisk hållbarhet och långsiktig effektivitet med ändliga resurser, längre sikt
      - Investeringar och placeringar:
        - Köp av lägenhet: Privatekonomi: Investering, nationalekonomi -> Omfördelning, samhällsekonomi: placering
        - Nybyggd hus: Investering
    - Fördelningsfrågan:
      (- Distribution: Fysiska förflyttningen av produkter från företag till hushåll, hanteras genom logistik (marknadsföring, transport och försäjning)
      - Inkomstfördelning: Hur produktionsresultatet fördelas ekonomiskt mellan medborgarna, beroende på deras inkomst och förmögenhet. (Vem ska köpa produkter och tjänster?)
      Politikens roll: Lagstiftning och beskattning -> omfördela inkomster och förmögenheter, utjämna orättvisor. (Behovsprincipen)
      Värderingar och ideologi: Fördelningsfrågan påverkas av värderingar och ideologiska synsätt på människa och samhälle.
      John Rawls teori om rättvisa: Teckning av samhällskontrakt innan födseln, utan förkunskap om framtida öde.
      - Skillnader som hjälper de sämst ställda: Ett samhälle med vissa ojämlikheter kan vara nödvändigt, men dessa skillnader ska till slut hjälpa de sämst ställda.
      - Kritik från nyliberalt håll: Rawls idéer kritiseras för att ge staten rätt att omfördela privata inkomster och förmögenheter.)
      - Likhetsprincipen: Alla får lika mycket-> Principen inom socialliberalistisk ideologi
      - Prestationsprincipen: Den som bidrar mest får mest, baserat på utbildning, kompetens och ansvar. (Vem ska värdera prestation? Olika funktionsdugligheter/förutsättningar?) -> Teorin: arbetet/fri lönutdelning
      - Behovsprincipen: Den som behöver mest får mest, exempelvis de som är hungrigast får största tårtbiten. -> Sjukvården
  - Självhushållning:
    ((99% av människans tid, tradition (långsam förändring)) 
    Levnadssätt/inhemsk försörjning nära naturen (jakt, naturbruk och boskapsskötsel))
    
  - Marknadsekonomi:
    ((Liberalismen, borgare, industriägare, fabriksägare, köpmän)
    Industrialiseringen och tekniska jordbrukseffektiviseringar -> urbanisering
    Friare ekonomi -> bättre förutsättningar för snabbare ekonomisk utveckling)
    
  - Planekonomi:
    ((Karl Marx -> socialism), Reaktion mot de ekonomiska orättvisorna och sociala spänningar i industrisamhället. Arbetarrörelsens kritik mot marknadsekonomi, liberalismens ekonomi -> Gemensamt ägande
    Politiker (centralstyrning) från olika komitter beslutar ekonomin -> 5årsplaner)
    Fördelar:
    Eliminering av arbetslöshet -> Fördelning av arbete och inkomst -> Styra produktion -> Fördela inkomster och resurser i samhället
    Funktion vid en snabb industrialisering för att snabbt öka volymen av enkla varor såsom stål och cement
    
    
    Många köer - Informationsproblemet:
    Svårt att mäta människors behov, tycke, smak efter staten har avskaffat utbud och efterfrågan -> köer (för lite utbud) och svarta marknader (Byter till sig) -> Ineffektiv
    Vissa åtgärd -> Kvotsystem
    
    Byråkratiskt och odemokratiskt system
    Ineffektiv produktion och slöseri av naturresurser -> Ingen strävan efter effektivitet (svårt med ny innovation, kreativitet, utveckling av realkapital), ingen incitament
    
    -> Flesta länder med planekonomin har avreglerat sin ekonomin efter kalla kriget, levnadsstandard har halkat efter i jämförelser med marknadsekonomi
  - Blandekonomi: (Glidande skala) (Socialliberal) Flesta moderna ekonomier med grunden på marknadsekonomins principer, politiken ingriper när marknaden misslyckas eller grundläggande behov hotas.
  - Kretsloppsekonomi: (Kritik mot marknadsekonomins bristande hänsyn till natur och miljö) Grön ekonomi (till ekologiska sammanhang och hållbar utveckling) Ekologismen med kretsloppsekonomin som ekonomiskt system
  
- Svensk ekonomisk system:
  - ...
  
- Grundläggande historia:
  - $L Källkritik:
    (Historia -> studera det förflutna (böcker, internet, källor som brev, intervjuer, dokument).
    Problem: flera versioner av samma händelse, osäkra minnen.)
    Källkritikens roll
    Historisk utveckling: från maktens redskap -> vetenskap (sekelskiftet 1900).
    Begränsningar: källkritik förklarar ej orsaker, styrs av perspektiv.
    Historia -> ständig omtolkning (nya infallsvinklar, diskussioner).
    (Källkritik -> bedöma information med sunt förnuft (fyra huvudprinciper))
    - Äkthet:
       Fråga: är källan vad den utger sig för att vara?
       Exempel: falska Hitlers dagböcker (äkta papper, men tillverkat efter 1950).
       Metod: kunskap om epoken, andra källkritiska kriterier.
    - Tid:
       Närhet i tid -> mer tillförlitlig information.
       Problem: glömska, minnesbearbetning (ändrade samband, sammanslagna minnen).
       Exempel: samtida källor (dagböcker, brev, intervjuer).
       Undantag: upprepade handlingar, starka intressen -> minnet tillförlitligt.
    - Beroende:
       Oberoende källor -> högre trovärdighet.
       Problem: sekundärkällor, narrativ smitta (gruppminnen påverkas).
       Exempel: rykten (ändrad information i varje led), medier (återkommande uppgifter från samma ursprung).
    - Tendens:
       Intressen bakom källan -> risk för vinklad information.
       Exempel: politiska skildringar, statistik (bönder underrapporterade skördar -> undvika högre skatt).
       Teknik: faktaurval (sant innehåll, men skev helhetsbild).
    - Beskrivande källor: händelsebeskrivning (kungakrönikor)
    - Kvarlevor: direkta spår (ruiner, vapen, fingeravtryck), mer trovärdiga (äkthet viktigt)
      Berättelser som kvarlevor (propaganda, samhällsattityder)
  - $COM(R) Historiebruk:
    (Handlar samhällets historieanvändning för olika syften, analyserar hur människor använder historia och deras uppfyllda funktioner)
    Historievetenskapen försöker ta reda på vad som är sant om det förflutna, medan vanliga människor kan använda historia på andra sätt.
    - Vetenskapligt:
      - Syfte: Fastställning av sanna händelser
      - Tillämpning: Genom källkritik, rekonstruktioner, tolkningar
      - Samhällsroll: Granskning, ifrågasättande, omtolkning av etablerade fakta
      - Konkretioner: Historiska forskningsartiklar, akademiska avhandlingar (av professionella historiker, populärhistoriker och historielärare)
    - Existentiellt:
      - Syfte: Identitetsförstärkning (nationell, etnisk, etc.)
      - Tillämpning: Genom framlyftning av centrala historia händelser för en grupps identitet
      - Samhällsroll: Skapande/Stärkning av gruppidentitet, sammanhållning, bearbetning av existentiella frågor
      - Konkretioner: Stärkt bindning inom utsatta minoritetsgrupper
    - Moralisk:
      - Syfte: Granskning och kritisering genom att lyfta fram orättvisor och utsatta grupper
      - Tillämpning: Genom belysning av begångna orättvisor och utsatta grupper, avgöra rätt/fel inom historia/nutid
      - Samhällsroll: Maktifrågasättande och återupprättning av drabbade grupper
      - Konkretioner: Orättvis särbehandling av utsatta grupper
    - Ideologiskt:
      - Syfte: Stärkning/legitimering av ideologi, kritisera andra ideogolier
      - Tillämpning: Framlyftning av historia som stödjer egna ideologin, kritiserar andra
      - Samhällsroll: Legitimering av politiska beslut/ideologier
      - Konkretioner: Olika synvinklar och historia hos olika partier
    - Pedagogisk:
      - Syfte: Historiska lärdom
      - Tillämpning: Jämförelse mellan historiska händelser med idag för legitimering/kritik av beslut
      - Samhällsroll: Förmåga att fatta bättre beslut idag
      - Konkretioner: Vägledning inom politiska beslut, åtgärder vid politiska felsteg
    - Kommersiellt:
      - Syfte: Produktförsäljning
      - Tillämpning: Historieanvändning i marknadsföring, underhållning
      - Samhällsroll: Locka/Engagera människor genom historiska teman
      - Konkretioner: Turistsouvenier, historiska filmer
    - Icke-bruk av historia:
      - Syfte: Undvika potentiellt problematiska historia (historiska felsteg)
      - Tillämpning: Ignorering/undvikelse av en del historiska händelser
      - Samhällsroll: Undvika att legitimera/ifrågasätta egna ideologin/samhället
      - Konkretioner: Partiprogrammens undvikelse av sitt mörka ideologihistoria
  - $COM(C*) Historisk tolkningsperspektiv:
    (En specifik syn på vilka drivkrafter som är avgörande för ekonomiska, politiska och sociala samhällsförändringar under olika tidsepoker, Liknas vid olika slags "glasögon" som appliceras i den historiska analysen)
    - Materialistisk/Strukturperspektiv: (Karl Marx och Friedrich Engels)
      (Historiska processer som resultatet av mänskliga förhållanden i naturen (materiella), utveckling förklaras genom att studera sociala klasser och deras motsättningar, Avlägsnar idén om moral och idéer som motorer i historisk utveckling)
      Ekonomi+produktionsförhållande -> Samhällsrelationer -> Människan (sättet att tänka) -> Ideer/kultur (Samhället formar människan)
      - Primitivt samhälle:
        - Ekonomisk: Små grupper, försöjning genom jakt, fiske, samling, ingen privat egendom/klasskillnader
        - Sociala: Egalitärt, resurser delas lika, arbetsdelning baseras på ålder och kön
      - Slavsamhälle (Antiken, Romarriket):
        - Ekonomisk: Jordbruksutveckling, vissa kunde kontrollera större resurser och mark -> jordägare + slavar (klass)
        - Sociala: Hierarkisk, liten elit av jordägare som kontrollerar majoriteten av resurserna och en stor klass av slavar som utför arbetet
      - Feodalt samhälle (Medeltiden):
        - Ekonomisk: Jordägande adelsmän (feodalherrar) kontrollerar marken och bönder (livegna) arbetar i utbyte mot skydd och en del av produktionen
        - Sociala: Starkt hierarkiskt, feodalherrar på toppen och livegna bönder längst ner. Kyrkan -> legitimera den sociala ordningen
      - Kapitalistiskt samhälle (Upplysningstiden, 1800-talet):
        - Ekonomisk: Industrialiseringen och kapitalismens framväxt -> produktionsmedlen (fabriker, maskiner) ägs av kapitalister, medan arbetarna säljer arbetskraft för lön.
        - Sociala: Centrala klassmotsättningarna mellan kapitalister (bourgeoisie) och arbetare (proletariat)
      - Kommunistiskt samhälle (framtida vision):
        - Ekonomiska: Produktionsmedlen ägs gemensamt, klasskillnader avskaffas, produktionen tillgodoser allas behov än privat vinst
        - Sociala: Egalitär (jämlikhet), frihet, resurser fördelas efter behov, staten som verktyg för klassherravälde försvinner
    - Idealistisk/Aktörperspektiv: (Kant, Fichte, Friedrich von Schelling och Hegel)
      (Som reaktion på franska revolutionen och franska materialismen på 1700-talet)
      (framhäver individers och idéers betydelse framför massornas levnadsförhållanden)
      Ideer/ideologier+historiska personligheter -> Människan -> Samhällsrelationer -> Ekonomi+produktionsförhållande
  
- Ideologier och nationalismen:
  - $L+D Ideologier:
    (Gemensam grund: Upplysningsfilosofins tro på samhällsutveckling och vetenskapens betydelse, strävan efter att knyta samman vetenskap och politik för att forma helhetsbild av mänskliga villkor och framtid.
    Upplysning, Fransk/industriell revolution -> Modern politisk debatt, städer(affärsmän, lärare, jurist) -> politik för fler
    Olika samhällsklasser -> olika ideologier    
    Konservativa, liberala -> privat äganderätt
    Liberaler och socialister motståndare till gamla ståndssamhälle med priviligerad elit)
    - Konservatism: (Edmund Burke) "Tankar om revolutionen i Frankrike" (1790)
      tradition och sammanhållning, kritisk mot upplysningsförfattarens tro på förnuftet, snabba samhällsförändringar -> samhällsordning som familj med ansvar och hierarki, statens inskräkning är nödvändiga
      I början kritik mot industriella revolutionen, samhälle som planta i stället för konstgjord förnuftskapelse, fabriksamhälle-> Ekonomisk misär, alkolism, omoraliska arbetare, liberalism som hjärtlös egoism
      Skärpt temp i samhällsutveckling för borgerlighetens liberalism, social oro i deras spår
      - Reaktionär: mot all förändring
    - Socialism: Karl Marx och Friedrich Engels "Kommunistiska manifestet" (1848), "Teori om samhällsutveckling"
      Jämlikhet och gemensamt ägande av produktionsmedel, Välkomnar fransk/individuell revolution men störta kapitalistisk industrisamhälle och liberalismens frihetsbegrepp -> Rättvisare samhälle utan klasskillnader, jämlikhet som verklig frihet (ingen ekonomisk skillnad)
      Den stora arbetarklassen saknar egendomar/produktionsmedel, arbete för överlevnad, växande klyftor, klasskampen
      - Reformism: Fredliga överenskommelser och demokratiska reformer
      - Kommunism: Våldsam revolutionär förändring efter 1917
    - Socialliberalism: John Stuart Mill (Reformism)
      Statliga ingripanden och sociala reformer för att skapa jämlika möjligheter -> Socialdemokratiska partier i Europa
    - Liberalism: Adam Smith "Nationernas välstånd" (1776) (kritik mot tullar och skråsystem)
      (Affärsmän, akademiker, tjänstemän som missgynnas i ståndssamhället)
      individens frihet, lika rättigheter och skyldigheter, fri konkurrens -> yttrande- och tryckfrihet samt begränsad rösträtt baserad på utbildning och förmögenhet, positiv till samhällsomvandling, allmän skydd mot överhetens maktmissbruk
    - Socialkonservatism: Lindra nöden i industrisamhället utan att rubba äldre maktförhållanden
      Sociala reformer hindrar socialismens spridningoch fri arbetare att sluta bakom gamla ledare
    - Nationalismen: Ingen enhetlig ideologi, kombineras med andra
      Ordet "nation" används mer allmänt efter franska revolutionen
      Napoleonkrigen: Tanken att ett folk med liknande språk, religion och seder utgör en nation uppstod -> en syn på nationen i Tyskland som baserades på gemenskap i historia, kultur, språk och härstamning (folksjälen)
      Genombrott i samband med 1848 revolution
      Genomgripande betydelse för 1800-talet politik/kultur -> Gränsomdragning, nya stater i Europa
      folk i mångnationella välden försökte bryta sig ut och forma egna stater,(mot Habsburgs)
      folk som levde uppsplittrade i olika riken ville slå sig samman.
      -> Utbildning och identitet: Folkskolor lär barnen stoltheten över sin nationella identitet/historia.
      -> Nya stormakter: Italien och Tyskland växte fram som nya stormakter i Europa
      Panslavism: I öster fanns en rörelse som ville samla alla slaviska folk, den så kallade panslavismen.
      Skandinavism: I norr fanns skandinavismen, som ville ena de nordiska länderna.
  - $COM(C) $MAIN:
    - (1848 Folkets vår):
      (Mot Habsburgska väldet, oeniga upprorsmännen, sommaren revolter slås ner småningom, ryska tsaren Nikolaj I ingriper aktivt)
      - Ungern (Habsburg): Ungersk folkledare Kossuth revolt -> Barrikader på Wiens gator 10 dagar -> Habsburgs starka man Metternich flyr till England
      - Preussen: Upplopp i Berlin mitten av mars -> preussiske kungen lovar ny konstitution -> Tyska småstater kollapsade och delegater samlades i Frankfurt för att bilda en alltysk nationalförsamling i Frankfurt (mars~april)
      - Italien: (Senmars) Österrikiska garnisonen drivs ut ur Milano och soldater från splittrad italiensk halvö -> Österrike
    - (Industriella revolutionen/Kommunikationsrevolutionen):
      - 1850~70: Spridning av industriella revolutionen över Europa: världshandeln tredubblades. Storbritannien, USA, Tyskland, Frankrike som medtävlare
        Nya transportmedel: Ångbåtar, järnvägar och telegrafen -> Snabbväxande ekonomi
        Phileas fogg (slutet 1860-talet) -> Jorden runt på 80 dagar
      - 1850~80: järnvägssträckorna i världen tiodubblades -> stor marknad för järn/stålframställning, verkstadsindustri.
        (Nya stålframställning, förbättrade maskinkonstruktioner)
        Ångfartyg, nya vattenvägar (Suezkanalen 1869)
        Telegrafen -> snabb kommunikation över stora avstånd, nödvändig att hantera komplicerad trafiksystem
        Knyter samman bygder, nya centra för råvaruutveckling, produktionshandeln
      Politisk utveckling och nationalism:
      - Europas länder knöts samman genom handel, industri och kommunikation
      - Nationalismens genombrott präglade den politiska utvecklingen. Varje stat satsade på att bli starkare än sina grannar och konkurrenter.
    - Storbrittanien:
      (Reformister: Föredöme för gradvis reformering)
      - 1688 "den ärorika revolutionen" -> En konstitutionell monarki (Maria II och Vilhelm III), Englands Bill of Rights
        Underhuset (Godsägare), Överhuset (House of lords) (Företrädare för adel med livslång mandat)
        Parlamentet ett grundval av gammal valkretsindelning utan hänsyn till industralismens geografisk omfördelning -> Ruttna köpingar/Rotten boroughs
      - 1820-talet: Utpräglad konservativ regering (Tories)
        Konservativa jordägare en rad hinder för fria varu och arbetsmarknad som eftersträvas av industriägare
        Liberala krav:
          1. Valreform stärker städernas borgerskapens representation i parlamentet.
          2. Avskaffande av spannmålstullarna -> billigare bröd, fabriksägare sänker arbetares löner
          3. Ny fattigvårdslag för att tvinga de fattiga att söka arbete i industrin med straff av särskilda fängelser (arbetshus)
        Partistrider mellan konservativa (Tories) och liberaler (Whigs), växande social oro
        Lågkonjunktur efter Napoleonkriget, dyrhet och arbetslöshet bland hemvända soldater
      - 1830 Revolution i Frankrike -> London revolt i industridistrikt, konservativa
        Whigs bildar regering -> 1832: Ny vallag ökar antalet röstberättigade (500000 -> 813000) (män med god industriinkomst) och avskaffade "ruttna köpingarna"
      - 1845: Potatispest i Irland -> spannmålsskörd slår fel -> en miljon dog, flykt till Amerika
      - Liberala reformer (1846): Ny fattigvårdslag med stränga regler -> tvinga de fattiga till jobb (Industrins väg)
      - Rösträtten breddas småningom genom kompromisser
    - Frankrike:
      (Revolutionärer: Inspiration för revolutionära medel)
      - Bourbon dynasti Henry IV
      - Ludvig XIII
      - Ludvig XIV (solkung)
      - Ludvig XV
      - Ludvig XVI
      - 1789 - 1799 franska revolutionen
      - 1805 - 1814 Napoleon
      - 1815 Wienkongressen. Gamla kungahuset återinförs, emigrerade fransmän återvänder för gammal stöldgods och maktpositioner
      - 1830 Kungen Karl X försökte återinföra envälde -> Revolutionen 1830 -> Kungen abdikerar och flyr till England, Förmögna delen av medelklass tar ledning över revolution -> En konstitutionell monarki (Louis Philippe), avskaffad sista ärftlig ämbete och fördubbla antal röstberättigade men endast 3% vuxna i medelkassen
      - 1847~8 vinter Medelklassens bristande rösträtt (valreformkrav), svältkatastrof (dålig spannmålsskörd, potatispest), ekonomisk kris (industri, hantverkare arbetslöshet)
      - -> Revolutionen 1848 -> provisorisk regeringen av liberala republikaner och några arbetsbefolkningens socialistiska ministrar, förmögen borgerligheten ingen kontroll
        Krav på 10h arbetsdag, statsunderstödda nationalverkstäder
      - 1848 April val till församling att forumlera ny republikansk konstitution -> konservativt utslag
      - Juniupproret 1848 (arbetare) -> Politisk reform följs av social omvandling (I grund ekonomisk systemförändring) -> konstituerande församling att lämna maktbefogande till militär -> 3 dagar öppet lag -> Förlust (Revolutionärer dödas/deporteras)
      - Presidentvalet 1848: Louis Napoleon (Napoleon III) (Napoleons brorson)
      - 1852 Napoleon III till kejsare -> Ivrig påskyndare till modernisering, industrialisering, frihandel, utvecklad bankväsende, satsning på väg/järnvägbyggen
      - 1870 - 1871 Fransk-preussiska kriget
    - Ryssland (Ryska härskadömet):
      (Reaktionärer: Skydd mot förändringens vindar)
      (Utbildad elit: demokratisering, industrialisering, sekularisering
      Slavofiler: Motvikt mot gudlöshet och materalism i väst)
      - 1848 Ryssland framstod som "reaktionens fäste" i europeisk politik.
      - 1853~6 Krimkriget (Förlust): mot Osmanska riket, Frankrike, Storbrittanien
        Stark västerländsk markerad elit -> fråga om rysk modernisering -> Frågan om livegenskap (även hos konservativa kretsar)
      - 1861 Alexander II avskaffade livegenskapen men begränsad reform och stagnerande jordbruk utan kapitaltillskott, tyngt av avgift och ingen utbrytare för eget initativ
        1/2 jord -> bönders ägo, bondeavgifer -> kompensera adeln
        Slavofiler motstånd mot reformen (stor inflytande)
      - 1870-talet Ny opposition: intellektuella (universitet) ansåg att tsardömet måste störtas med våld, sociala klyftan mellan akademiker och bönder stor (revolutionär landsbygd) -> Individuell terror som enda framkomliga vägen
      - 1881 Mordet på Alexander II -> nya tsarväldet slog ner på oppositionen med ännu brutalare medel och avbröt alla ansatser till demokratisering.
      - 1917 Ryska revolutionen
    - Italien:
      (Nationalismen)
      (Kungariket Sardinien, Norra Italien under Österrike (Lombardiet), kungariket Sicilien)
      - 1820-talet: radikal oppositionsrörelse kräver Italiens enande.
      - 1830: (Inspiration från Frankrike) försök till revolution 1830 misslyckades.
        Premiärminister Cavour (Kungariket Sardinien), en liberal politiker (ena och modernisera), lierade sig med Frankrike för att driva ut österrikarna som initiativ
      - 1848: Italien (mot Habsburgska väldet)
      - 1858 marscherade den franska hären över Alperna (Krig mot Österrike)
      - Efter fredsslutet 1859 Sardinien erhöll Lombardiet från Österrike, händelseutveckling -> revolter i små hertigdömen i mellersta Italien
        Garibaldi, en republikansk veteran (rödskjortorna), utrustade en väpnad styrka och erövrade södra Italien med Cavours stöd.
      - 1861: Enat Italien 1861: Ett enat Italien utropades med Viktor Emanuel II som kung
    - Preussen (Tyskland):
      (Nationalismen)
      - 1805 - 1814: Tanken om enad tysk nation väcktes i liberala kretsar under Napoleonkrigen
      - 1848: Ett alltyskt parlament i Frankfurt försökte skapa ett enat Tyskland 1848, men misslyckades.
      - Otto von Bismarck Tiders stora frågor inte genom tal och majoritet utan blod och järn: Preussens rikskansler, en konservativ politiker, motståndare till liberala ideers, nationalismen -> naatinoalismen effektiv sätt att vinna popularitet och bygga en stark stat under preussisk ledning, uppbyggning av modern militärmakt
      - 1864: Krig mot Danmark -> erövrade Schleswig och Holstein (övervägane tysk befolkning), spetsen för opposition mot dansk styre, förbund med Österrike
      - 1866: Krig mot Österrike (över erövrade områdens administration) (7 veckor anfall)-> grundligen besegrar Habsburgska styrkor -> Ett nordtyskt förbund under preussisk ledning
      - 1870 - 1871: Krig mot Frankrike (Protester från Napoleon III, stormaktstatus hotas av Preussens tillväxt) (Några veckor) -> Frankrike tvingades avstå Alsace-Lorraine/Elsass-Lothringen (kol, järn) och betala ett stort krigsskadestånd, södra furstendömen ansluter sig, Napoleon III i tysk fångenskap
      - 1871 Jan: Utropandet av Tyska riket (Ceremoni i Versailles): Preussens kung Wilhelm I som kejsare och Bismarck som rikskansler
      -> Motsägelsefull konstitution: Den nya staten hade en alltysk riksdag med allmän rösträtt för män, men den verkliga makten låg hos regeringen och rikskanslern, som var ansvarig inför kejsaren.
      -> Militär dominans&stark ställning i det nya riket (speglades i bordsplaceringen vid kejserliga middagar)
      -> Aggressiv stormaktsnationalism: ödesdiger roll för Europas fortsatta historia.
    - USA:
      - 1860-talet: Amerikansk nationsbygge (Expansion västerut) "Homestead Act" ger nybyggare gratis tillgång till jord, befolkningstillväxt: 7 -> 81 miljoner under 1800-talet
      - 1870-talet: Järnvägen byggdes ut över hela kontinenten.
      -> Kränkning av indianernas rättigheter, Kultur och identitet som hyllade den starke och obundne individen utan inskränkningar
      - 1861-1865: Amerikanska inbördeskriget, klyfta mellan nord och sydstater, fråga om expansion västerut och slaveriinställning
        Nordstater: Individuell småjordbruk för hemmamarknad och industrialisering, tullskydd för gryende industri (Abolitionister)
        Sydstater: stora slavplantager (råbomull, världens främst producent), frihandel -> Brittiska industrivaror
        Abraham Lincoln (vals till president 1860) -> skyddstullar, jord för nybyggare och järnvägsbyggen, 11 sydstater utträdde ur unionen -> Inbördeskrig
        Nordstaterna vann och USA förvandlades till en modern nationalstat.
      -> Rekonstruktionen: Period av centralstyrd anpassningspolitik där radikala republikaner styrde Södern. Slaveriet förbjöds 1865, men frigivna slavar fick ingen jord och en brutal rasåtskillnadspolitik infördes.

- Etik och moral:
  (Etik: Teoretiska resonemang om rätt/fel (Teori, tanke, insikt) (Systematisk reflektion över mänskliga värderingar och handlingar), Etik analyserar och systematiserar argument för och emot handlingar Grekiska "Ethos")
  (Moral: Praktiskt handlande och konkreta handlingar (Praktik, tillämpning, insats) Latinets "Mores")
  - $L Viktiga begrepp:
    - Axiom: Grundläggande antaganden som inte kan bevisas men utgör en utgångspunkt för etiska ställningstaganden.
    - Beslutskompetens: Förmåga att fatta välgrundade beslut i sitt eget långsiktiga intresse.
  - $L Vårdetikens grundprinciper:
    - Hippokratiska eden: (Första sammanhängande läkaretiken) Betonar patientens bästa och etisk medvetenhet
    - Autonomi: Individens rätt till självbestämmande och förmåga att inse egna handlingars konsekvenserna
      Patientens rätt att acceptera/avböja vård, men inte beställa specifik vård
      Vårdpersonalens skyldighet att informera patienten -> Patientens egna beslutsfattning
    - Rättvisa: Behandling för alla baserat på medicinskt behov, oberoende av ålder, kön, förmågor, funktion, handlar inte om pengar utan om etiska övervägande
      Prioriteringar för att optimalt använda begränsade resurser
    - Godhetsprincipen – "Att göra gott": Grundläggande princip i många religioner och livsåskådningar. Godhet sprider sig och leder till positiva kedjereaktioner.
      Att göra gott kan ibland innebära att överväga vad som faktiskt är bäst för individen, även om det kan upplevas som negativt på kort sikt.
    - Inte skada: Agera att undvika skada, Flera handlingsalternativ -> val för minimerad skada/lidande
      Vid etiska dilemman, som dödshjälp, vägs aktuell skada mot framtida nytta
  - $L Etikens Utgångspunkter
    - Moralens Grunder: Inlärning/Insikter om rätt/fel tidigt i barndomen, parallellt med språkutvecklingen
    - Gemensam Värdegrund: Hjälpa, inte utnyttja, skadad/svag, inte misshandla    
    - Moralisk Medvetenhet: Sker genom reflektion över handling/värdering, etisk ställningstagande ingår i människans villkor
    (Sokrates betoning av att inte okritiskt överta andras normer)
    - Val och prioriteringar: Handling innebär en val, prioritering av vissa värden framför andra (Behovet att försvara sina värderingar inför sig själva och andra)
  - $L Etikens Aktualitet:
    - Förändrade samhällets värderingar (snabba) -> gamla förebilder prövas och omprövas, etiken som en gemensam bas -> ta ställning till viktiga livsfrågor, trots olika livsåskådningar
    - Ökat etisk intresse (medicinsk/miljö/press/massmedia/affär)
    - Skydd av Svaga Grupper: Myndigheter och institutioner bevakar att svaga grupper inte utsätts för negativ särbehandling (Skolor, massmedia och folkrörelser har ansvar, Individer måste reflektera över egna värderingar)
    - Utveckling inom Biologi och Medicin -> Etiska utmaningar
      (Nuvarande grunder anses tillräckliga, men kontinuerlig etisk prövning är viktig)
    - Teknisk utveckling/möjligheter (inom miljö, nanoteknologi, AI, genteknik) kräver etisk prövning -> undvika negativa långsiktiga konsekvenser
    - Vårdprioriteringar (central fråga med etiska dimensioner) (människovärdesprincipen, behovs- och solidaritetsprincipen, och kostnadseffektivitetsprincipen)
      Medicinska behov, inte betalningsförmåga, ska styra vården.
    - Etikens Roll (sammanhållande kitt mellan människor med olika bakgrunder och livsåskådningar, främjar kritiskt och konstruktivt tänkande, men kräver också robust vetenskap och beprövad erfarenhet)
  - $L Etikens redskap:
    (Etisk reflektion och argumentation är central, Auktoriteter kan vara förebilder, Sokrates använde den maieutiska metoden (Sokratiska metoden med fråga och svar) för att hjälpa elever till insikt)
    - Intuition: (Viktigt under tid/kunskapsbrist) Bygger på livserfarenhet, används inom konkreta situationer, viktigt att träna på hantering av etisk dilemma, men oreflekterad
    - Förnuft: (Kräver aktiv kunskapsinsamling/relevant medicinsk fakta för etisk analys, kritisk dialog, argumentförståelse) Kunskapsunderlag inkluderar diagnos, prognos, nytta, risker, lagar, praxis och de berördas inställning
    - Samvete: Resultat av uppfostran och spegel av kulturella och sociala normer (Personlig, påverkas av privat/professionell erfarenhet)
      Samvetsstress: Konflikter mellan privat moral, professionell etik
    - Empati: (viktig i etisk analys) Inkännande i någons lidande, hjälper att förstå patienters känslor/lidande, patientens egna önskningar/värderingar prioriteras
    - Fakta och Värderingar: (Etisk problemlösning) Fakta kompletteras med etiska övervägande om människosyn, självbestämmande, rättvisa, grundläggande värde, Oenighet beror på faktatolkning än grundläggande värderingar
    (Reflekterat Etiskt Förhållningssätt: Balans mellan förnuft, etiska principer, intuition, samvete, handlingar, Analys och reflektion hjälper att justera/balansera dessa element -> Genomtänkt/Analyserad inställning till etiska frågor)
  - $L Människosyn/Etikens innehåll:
    - Humanistisk människosyn: förnuftsvarelse med fri vilja, ansvar, värdighet. Aldrig behandlas enbart som medel utan alltid som mål i sig (Grund till mänskliga rättigheter)
    - Deterministisk människosyn: (Förlegad syn) saknar självbestämmande, förutbestämd reaktion på stimuli
    - Fundamental människosyn: Bokstavstrogen tolkning av religiösa urkunder, avvisar pluralism och vetenskapligt synsätt
    - Människors lika värde, oavsett biologiska eller ekonomiska värden, knutet till existens inte till prestationer -> Grund till mänskliga rättigheter
    - Integritetsprincipen: Människans värdighet, värderingar, önskningar, åsikter respekteras oavsett yttre förhållanden (ej överlåtas)
    - Autonomiprincipen: Rätt att bestämma om handlingar och beslut som berör en själv, Förmågan varierar mellan individer (kan överlåtas) Medicinsk paternalism: Läkare fattar beslut för patientens bästa när patientens autonomi är nedsatt.
  - $COM(R) Etiska modeller:
    - Dygdetik:
      - Definition: Bygger på människans inre egenskaper/dygder (plikttrogenhet, hjälpsamhet, ärlighet, solidaritet,  omtänksamhet)
      - Exempel: Heinz dilemma olika attityder och inställningar verkar lösningsförslag
      - Viktiga aspekter: Träning och förebilder vid utveckling av dygder, balans mellan dygder
    - Regeletik/Pliktetik:
      - Definition: Handling bedöms utifrån centrala regler (Gudomliga/samhälleliga)
      - Exempel: Trafikregler och ömsesidighetens princip
      - Viktiga aspekter: Centraletik (grundregler som skydda liv och vara ärlig) och signaletik (regler som signalerar grupptillhörighet)
    - Sinnelagsetik:
      - Definition: Handlingen bedöms utifrån bakomliggande avsikt
      - Exempel: Björntjänst
      - Viktiga aspekter: Avsikten är central, men modellen är mindre användbar att i förväg avgöra rätt handling.
    - Konsekvensetik/Teleologi:
      - Definition: Handlingen bedöms utifrån kortsiktiga och långsiktiga konsekvenser, utilitarianism: handlingen är rätt vid maximal gott för flesta människor
      - Exempel: (...)
      - Viktiga aspekter: Skillnad mellan egenvärde (värden som fred, frihet) och instrumentellt värde (medel för att uppnå egenvärden), svårt med realistisk identifiering/bedömning av konsekvenser, rättviseproblemet
      - Richard Hare 2 nivåer av etisk tänkande (Pliktetik + konsekvensetik): Nå jämvikt mellan principer, intuitioner
        Intuitiv Nivå: Använder regler och principer för snabba beslut med ofullständigt underlag.
        Kritisk Nivå: Analyserar situationer och konsekvenser för svåra avvägningar och intressekonflikter.
  - $COM(R) Modellers tillämpningar:
    - Brott och straff:
      - Sinneslagsetik:
        - ...
    - Att klara sitt uppehälle
    - När det rätta är ifrågasatt
  - $GRA Modell för etisk analys:
    [1, 1] 1. Klargörelse av problem/dilemma
    [2, 0] 2. Samvete/Intution
    [0, 2] 3. Fakta: Medicinsk, juridisk, intresser, konflikter
    [2, 1] 4. Värdering (För/emot): Människovärdesprincipen, Vårdens fyra principer, etiska normteorier
    [3, 1] 5. Beslutsfattning
    
