Burkina Faso, au cœur du Festimasq

Voix off
Des costumes aux couleurs chatoyantes, des pas de danse rythmés avec parfois quelques acrobaties. Le tout au son des flûtes et des tambours. Les parades de masques sont des événements festifs au Burkina Faso, très attendus par le public.
Jean-Baptiste Dizendé, festivalier
Savoir qu’on a pu conserver cette culture sur plusieurs décennies, déjà c’était très important. Voir la prestation des gens qui sont vraiment déterminés à conserver leurs cultures, à conserver leurs savoir-faire, et vu également la mobilisation du peuple, je vois qu’on tient vraiment à nos origines et que même avec l’évolution de la technologie, nous sommes restés attachés à nos cultures en fait.
Voix off
La tête du masque est faite de bois sculpté. Il est accompagné d’un costume fait de fibres teintes. Il peut peser jusqu’à cinquante kilos. Seuls des initiés peuvent le porter, mais leur identité reste secrète. Les masques font partie intégrante de la culture burkinabé. Ils sortent lors de rites ou de cérémonies comme des mariages ou des funérailles. D’autres, plus mystiques, ne sortent que la nuit. Quant à leur origine, elle reste énigmatique.
Bilibié Ko, participant
C’est un héritage légué par nos parents, nos grands-parents. Les masques viennent de la brousse. Nous ne savons pas répondre à cette question. Seul Dieu connaît, car c’est Dieu qui nous a transmis ça. C’est tout ce que moi je connais.
Voix off
Qu’ils représentent un bœuf, un singe, un crocodile ou une antilope, chaque masque a une fonction et un message.
Ya Hervé Gué, président de l’association « Les amis des masques », organisateur du Festimasq
Les masques, c’est un moyen d’éducation et de communication. Les masques zoomorphes en fait, c’est dit qu’ils s’inspirent des attitudes de certains animaux pour parodier les hommes. Voilà. En revanche, les masques à lames représentent des formes, des proverbes, des sortes d’allégories qui jouent un rôle moral et civique auprès des populations.
Voix off
Le festival des masques de Pouni a été le premier du genre à se créer en 1990. Depuis, d’autres villes ont suivi ses traces, notamment Dédougou, dans le nord-ouest du pays, dont le festival des masques se tiendra fin avril. 

1.
1. La journaliste présente le festival qui a lieu au Burkina Faso.
2. Un festivalier donne son opinion sur le festival et sur la préservation de la culture.
3. La journaliste décrit les masques et explique leurs particularités.
4. Un participant parle de l'origine des masques.
5. L'organisateur du festival explique la fonction et la signification des masques.
6. La journaliste donne des précisions sur Festimasq et parle d'un autre festival.

2.
1. Dans quelle matière sont sculptés les masques ? Le bois
2. De quoi sont faits les costumes ? En fibres teintées
3. Combien pèse un costume ? Jusqu'à 50 kg
4. Qui peut porter les costumes ? Seulement les initiés (= personne qui a été formée)
5. Dans quelles occasions les masques sont-ils traditionnellement utilisés ? Lors de rites ou de cérémonies religieuses
6. Quelle est l'origine des masques africains ? Elle reste mystérieuse.

3.
C'est vrai:
Jean-Baptiste Dizendé est très content de la grande mobilisation des habitants pour ce festival.
Pour Bilibié Ko, les masques sont une tradition transmise dans les familles.
Pour l'organisateur du festival, les masques sont un moyen d'éduquer la population.
D'après Jean-Baptiste Dizendé, l'évolution de la technologie n'a rien changé aux traditions culturelles des Burkinabé.

C'est faux: 
Les spectateurs connaissent l'identité de ceux qui portent les masques.
Les premiers festivals de masques ont eu lieu dans une région du nord-ouest.
Les danses et les acrobaties accompagnées de chants traditionnels sont très appréciées du public.

4.
1. Pour Jean-Baptiste Dizendé, c'est important que le Burkina Faso ait pu [conserver] (= garder, préserver) sa culture pendant plusieurs décennies.
2. Pour lui, les festivaliers sont [déterminés] (= convaincus, décidés) à garder leurs cultures et leurs savoir-faire.
3. Vu la prestation des participants et la mobilisation des spectateurs, il voit que son peuple [tient] (= accorde beaucoup d'importance, de valeur) à ses origines. 
4. Même avec l'évolution de la technologie, les Burkinabé sont restés [attachés] (= liés) à leurs cultures.
5. Pour Bilibié Ko, c'est Dieu qui a [transmis] (= donné, communiqué) la tradition des masques.
6. Pouni a organisé le premier festival en 1990 puis d'autres villes ont [suivi] ses [traces] (= imité, fait la même chose), comme à Dédougou.


Le succès de la Bibliothèque rose.

1.
La collection apparaît en 1856.
Dans les années 1950, la collection publie une série d’enquêtes policières.
Michèle Bodenès est collectionneuse de volumes de Bibliothèque rose.
La Bibliothèque rose est une littérature qui présente des stéréotypes.
Dans la nouvelle édition, des mots et des phrases ont été modifiés. 

2.
1. La Bibliothèque rose a été créée par l’éditeur français Hachette. Vrai
2. L’idée de l’éditeur était de permettre aux enfants de mettre ce livre dans un cartable (= un sac pour l'école). Faux
3. La Comtesse de Ségur est la seule auteure des romans de cette collection. Faux
4. Le Club des Cinq est une série de romans d’aventures. Faux
5. Avant la Bibliothèque rose, les enquêtes policières pour enfants n'existaient pas. Vrai
6. Dans les romans Fantômette, il y a toujours une bagarre entre les bons et les méchants. Vrai

3.
Michèle a de nombreux volumes (= livres) de la collection Biliothèque rose. Elle en a plus de … 1800
2.Elle a classé les livres … par auteur et par série.
3.Elle a trouvé ces livres ... dans un vide-greniers (= marché d'objets d'occasion).
4.Dans les ouvrages du 19ème siècle, on y trouver de belles … gravures (= images réalisées selon une technique particulière).
5.Michèle a de l’émotion quand elle pense que … ses arrières grands-parents lisaient ces livres.

4.
1. L'entreprise qui imprime et publie le livre (n.masc) : l'éditeur (C’est l’idée géniale de l’... Louis Hachette.)
2. Un ensemble de livres qui se ressemblent (n.fem) : une collection (La Bibliothèque rose est une ... à la couverture rose foncé.)
3. La personne qui écrit le livre (n.masc) : l'auteur (Première ... de la série, la Comtesse de Ségur.)
4. Un livre d'une série (n.masc) : un volume (Michèle possède quelques 1800 ... de Bibliothèque rose.)
5. Un marché où on trouve des livres d'occasion (n.masc) : un vide - greniers (C'est dans un ... qu'elle a trouvé ce trésor.)
6. L'art d'écrire (n.fem) : la littérature (C'est une vision typique de la ... des années 1940, 1950, 1960.)


Iran-Israël, une guerre de longue durée:
Voix off
Le 1er avril dernier, le consulat iranien à Damas a été visé par des frappes qui ont tué sept gardiens de la révolution, dont deux hauts commandants militaires. Si Israël n’a jamais revendiqué cette attaque, sa signature ne fait guère de doute.
Hossein Abkari, ambassadeur iranien en Syrie
Nous l’avons dit : l’entité sioniste sait très bien que de tels crimes ne resteront pas sans réponse.
Voix off
L’entité sioniste. Pour l’Iran, pas question de parler d’État, puisqu’il ne reconnaît pas Israël, et cela fait quarante ans que ça dure, depuis que les islamistes ont pris le pouvoir en Iran. Ils ont fait de la lutte contre l’existence même de l’État hébreu le ciment de leur politique extérieure. Mais pendant toutes ces années, ils se sont bien gardés d’attaquer directement Israël. L’Iran a mis en place un axe de la résistance en soutenant des groupes armés qui, eux, s’en prennent à l’État hébreu : au Liban avec le Hezbollah1, en Palestine avec le Hamas2, au Yémen avec les houthis3, mais aussi en Irak et en Syrie. La guerre menée par Israël dans la bande de Gaza n’a fait que raviver les tensions ces derniers mois.
Ebrahim Raïssi, Président iranien
Chaque goutte de sang palestinien versée sur le sol rapproche le régime sioniste de sa chute.
Voix off
Israël a fait de l’Iran un ennemi sérieux, et de son programme nucléaire une menace existentielle. Benyamin Netanyahou s’est battu sans relâche pour éviter que Téhéran ne se dote de la technologie nucléaire.
Benyamin Netanyahou, Premier ministre israélien
J’ai un message clair à destination de l’Iran et de la communauté internationale. Israël fera tout ce qu’il faudra pour empêcher l’Iran d’avoir l’arme nucléaire.
Voix off
Attaques informatiques, assassinats ciblés… la méthode israélienne se veut discrète. Car jusque-là, aucun des deux ennemis jurés n’avait envie d’une guerre ouverte, dont nul ne peut deviner l’issue. 
 
---
1 Le Hezbollah, aussi appelé le Parti de Dieu est un parti politique et un groupe paramilitaire islamiste chiite, considéré comme terroriste, basé au Liban à Beyrouth. Ses activités paramilitaires sont supervisées par le Conseil central du djihad. (Source : Wikipédia)

2 Le Hamas est un mouvement islamiste et nationaliste palestinien constitué d'une branche politique et d'une branche armée. Il est principalement actif dans la bande de Gaza qu'il administre seul depuis juin 2007, après sa victoire aux élections législatives de 2006 et l'éviction de l'Autorité palestinienne à la suite d'une brève guerre civile. Le Hamas est classé comme organisation terroriste par une trentaine de pays, quasi exclusivement occidentaux, notamment les États-Unis, le Canada, l'Union européenne (dont la France), le Royaume-Uni, l'Australie ou encore le Japon. (Source : Wikipédia)

3 Les houthis, du nom de leurs dirigeants, Hussein Badreddine al-Houthi, sont une organisation armée, politique et théologique, active initialement dans le gouvernorat de Sa'dah et le nord-ouest du Yémen, puis à partir de 2014, dans tout le pays. Le nom houthi est à l'origine le nom d'une tribu dont sont issus les membres de l'organisation. Ses membres n'acceptent pas l’appellation « houthis », car elle renvoie à une tribu tandis que le mouvement s'identifie comme un mouvement national. (Source : Wikipédia)


1.
La journaliste annonce l’attaque du consulat iranien à Damas qui a eu lieu le 1er avril 2024. 
L’ambassadeur iranien en Syrie réagit à la situation.
La journaliste explique l’origine du conflit entre l’Iran et Israël. Elle appuie ses propos par des images d’archives. 
La journaliste explique l’augmentation des tensions entre les deux pays mais indique qu’aucun des deux pays ne veulent d’une guerre sans issue.

2.
1. Le 1er avril 2024, le consulat iranien à Damas est la cible d'une attaque. Sept militaires sont tués. Vrai
2. Israël a revendiqué cette attaque. Faux
3. Depuis quarante ans, Israël est l’ennemi de l’Iran : il ne reconnaît pas l’existence de l’Etat hébreu. Vrai
4. L’Iran ne soutient pas les groupes armés (le Hezbollah, le Hamas…) qui attaquent directement Israël. Faux
5. Les tensions entre l’Iran et Israël ont augmenté depuis la guerre entre Israël et la bande de Gaza. Vrai
6. Pour le Président israëlien, l'Iran, avec son programme nucléaire, est un ennemi sérieux. Vrai
7. Les deux états ont toujours voulu cette guerre. Faux

3.
L'Iran et ses acteurs:
les gardiens de la révolution islamiste
les groupes armés au Liban, en Palestine, au Yémen, en Irak et en Syrie
les islamistes
la bande de Gaza

Israël:
le régime sioniste
l’État hébreu
l’entité sioniste

4.
(Le) 1er avril dernier, une attaque a eu lieu à Damas contre le consulat iranien.
L’Iran ne considère pas Israël comme un État et (cela fait) quarante ans que ça dure.
(Depuis) 1979, les Islamistes ont pris le pouvoir et ont fait de la lutte contre l’existence de l’Etat hébreu leur objectif principal.
(Pendant) toutes ces années, ils n’avaient pas pour stratégie d’attaquer directement Israël.
(Jusqu'à) ce jour, aucun des deux pays n’avait envie d’une guerre déclarée.