Écrire en Francais

La vie aujourd'hui

Jamais dans l'histoire n'a-t-il existe un vie qui soit plus prosperité et avancé que aujourd'hui. Pour les gens il y a cent ans, ce bien-être restait seulement un rêve au milieu des famines et malades infâmes. Au fait, dans le monde aujourd'hui, nos vies deviennent plus à plus facile avec le science en développement. À titre d'exémple, dans les pays industralisés, presque tous les enfants ont accès à l'éducation et presque rien doivent se coucher le ventre vide. De plus, les employés peuvent travailler 40 heurès par semaine et il ne faut pas souvent faire les heures supplementaires. En outre, les soins médicaux a aussi améloiré.

C'est difficile de s'ennuyer dans la vie aujourd'hui, parce qu'il y a toujours de quelque chose à faire. Pour la plupart des gens, il y a beaucoup des taches à faire, comme aller au lycée, travailler et faire les courses. Dans leur temps libre, ils aiment faire beaucoup des activités que ils trouvent amusants, comme faire les sports ou se baigner dans la plage. Aussi, dans le centre-ville, à milieu de gattre-ciels et les courant des voitures, les sites amusants comme les magazines, les boîtes de nuit et ... attirent les gens. De plus, beaucoup des gens ont trouvé leur passe-temps et ils en souvent dépassent beaucoup d'argents, les temps et l'effort.

La plupart des gens sont accords en terme de le bien-être dans la vie aujourd'hui. Surtout les personnes vieilles ont découvert que nos vie ont améloiré plus de plus quand les années passaient. Selon leur opinions, ils éxpliquent qu'au debut de la 20ème siècle, le monde a subi deux guerres mondiales, la grande dépression et nombreux des crises. La vie était souvent difficile et beaucoup des gens luttent pour survivre. Mais aujourd'hui, la vie a devenu plus facile, surtout grâce à la paix qui a resté plus de 80 ans après le fin de la seconde guerre mondiale en 1945. En outre, beaucoup des gens apprecient la vie aujourd'hui qui est rigolent et tranquille.

Dans le monde aujourd'hui, encore a-t-il y plein de problèmes avec nos vies modérnes. À titre d'éxemple, l'avidité est encore une grande problème dans notre société et les pays en développement ont encore un faible indice de développement humaine. De plus, le technologie a initié plus de problèmes dans le monde, par example le rechauffement de la planet, l'effet de serre et l'augmentation de nouvelles maladies psychologiques.

Malgré les problèmes de notre société modérne, la vie aujourd'hui est un des étaps vers une meilleur future. C'est parce que beaucoup des problèmes sont evités et résolus dans le monde d'aujourd'hui et la humanité toujours améloire le condition de vivre aujourd'hui. Mais une meilleur avenir ne commencera pas sans la vie aujourd'hui, et puis elle jouera un gran rôle en terme d'un meilleur vie.

