Un musée pour les enfants: expliquer une activité:
Parlez-vous Paris ? Parlez-vous Paris ?
Parlez-vous Paris ?
Bonjour, je m'appelle Sarah, je suis américaine. Je vis à Paris depuis huit ans. Je suis venue pour le travail et ensuite je suis restée pour l'amour. Maintenant, on a un enfant qui s'appelle Oscar. Pour trouver des choses à faire avec lui, c'est toujours une préoccupation : comment avoir les choses qui vont l'intéresser et qui vont aussi me plaire ?
Ce matin, j'attends Sarah, une maman américaine qui cherche des activités pour son petit garçon. On va aller explorer la Cité des enfants au parc de la Villette.
Sarah, toi, tu as déjà visité des endroits à Paris où on peut être accompagnés d'enfants ?
d'enfants ?
Je sais qu'il existe des choses, mais c'est difficile à trouver des choses qui sont intéressantes pour les tout petits. De plus, trouver des choses où on peut faire quelque chose ensemble, ce n'est pas juste lui qui joue et moi qui ne fais rien.
Ici, ce n'est pas un musée comme les autres. Le concept, c'est de faire participer les enfants et les parents. Exactement ce que recherche Sarah. Nous sommes dans la partie dédiée aux enfants de 2 à 7 ans.
Bonjour !
Oui, bonjour ! Enchantée Sarah.
Et voilà Caroline Panot. Elle va nous faire visiter.
Sarah cherche des endroits où elle peut emmener Oscar pour faire des visites de musées. Est-ce que c'est possible ici ?
Effectivement, la Cité des enfants, c'est l'endroit où ils vont pouvoir marcher, toucher à tout et c'est vraiment eux qui sont acteurs de leur visite. Et donc c'est un endroit où comme tout a été conçu pour eux, il n'y a pas grand-chose d'interdit finalement.
Ah ! C'est très bien.
Vous nous faites découvrir le site ?
Avec grand plaisir.
Ah oui, je comprends qu'ils aient envie de venir ici !
Le problème, c'est le moment de partir.
Le musée est divisé en cinq parties. Chaque partie est définie par un verbe qui incite les enfants à l'action.
Est-ce qu'il y a des espaces qui sont conçus plus pour les enfants vers cinq ans et d'autres qui sont conçus plus pour ceux qui sont plus proches de deux ans ?
Je conseille, « J'expérimente » : les jeux avec l'eau, l'air et la lumière. Les enfants peuvent vraiment passer énormément de temps avec l'eau parce que c'est un élément qui est vraiment très attractif pour eux.
Oh, look at the water !
On y trouve des fontaines, des petits moulins à vent, des lampes.
Is that a construction site ?
Dans « Tous ensemble » on a les chantiers pour les quatre-sept ans et un chantier pour les deux-trois ans. Dans « Je sais faire » ça va être plus pour les quatre-sept ans. Et dans « Je me découvre » des activités sur les sensations, les émotions qui peuvent aussi être adaptées.
Alors quand on rentre dans « Je me repère » vous avez un premier labyrinthe qui est le parcours des grands. Donc généralement pour les plus petits, les deux-trois ans, il vaut mieux commencer par le labyrinthe qui est derrière, le orange, qui est moins effrayant.
Oscar n'a que deux ans et il est dans le labyrinthe vert pour les plus grands. Décidément, rien ne l'arrête.
L'entrée est par ici, madame.
Oups ! Pas sûr qu'il arrive à trouver son chemin.
Voilà, sans vous bousculer ! Oscar, c'est un aventurier. S'il n'a pas eu peur du labyrinthe des grands, c'est que c'est un téméraire.
Let's go look at the other one ! Allez, viens, on va faire avec maman.
Sachant que vous pouvez toujours être autour et visible pour rassurer votre enfant.
Ah très bien !
Qu'est-ce que c'est ? Oh, c'est beau !
Il sait que vous êtes à côté.
Look, it's orange !
Ah ! Sarah emmène Oscar dans le labyrinthe orange, pour les plus petits.
Vous pouvez remarquer que c'est un petit peu moins haut et qu'il y a des petits personnages dans le labyrinthe.
Tu es dans le labyrinthe ? Peek-a-boo ! Coucou !
Alors Sarah, dis-moi, Oscar est en train de s'amuser dans la section « Je sais faire », est-ce qu'il aime bien ce musée ?
Il n'arrête pas de courir d'une chose à une autre. Et en même temps, je vois qu'il est super intéressé par tout ce qu'il voit.
Sarah est très impressionnée par ce musée. Ici, les enfants peuvent toucher à tout, il y a très peu d'interdits. En plus, il y a différents parcours selon les âges. J'ai l'impression que Sarah a d'autres questions sur le musée.
Comment est-ce que vous avez eu l'idée de faire un espace qui était vraiment un espace où les enfants sont encouragés à toucher, encouragés à bouger et pas un musée un peu classique où les choses sont expliquées et sont souvent très jolies, mais pour un enfant, c'est un peu difficile ?
Justement, là je pense que c'est vraiment l'équipe de conception, avec des scientifiques, mais aussi des pédopsychiatres, de métiers spécialisés dans la petite enfance, dans le développement qui se sont dit pour les tout petits, il faut vraiment toucher. C'est par l'expérimentation, par le fait de découvrir soi-même les choses, de les tester qu'on va apprendre.
C'est fortement apprécié !
Alors là, nous sommes dans l'espace, « J'expérimente » où on va aborder les trois premiers éléments, c'est-à-dire l'eau, l'air et la lumière.
On est dans un autre espace de la visite. Caroline va nous le décrire.
Alors le but pour les plus petits, c'est d'expérimenter ces éléments vraiment par les sensations, en mettant des petites formes à flotter dans un ruisseau et de voir justement ce qui se passe. Alors attention, attention, avant de jouer aux jeux d'eau, bien sûr, on va équiper Oscar d'une petite blouse, alors bleu pour les plus petits et vert pour les plus grands. Donc là, on est vraiment dans le but de l'éveil à la découverte, et puis vraiment dans la notion aussi de plaisir. L'important, c'est que l'enfant passe un bon moment, découvre librement et que l'enfant ait envie de retester des choses plus tard.
Ok, can you take the water ?
Oh oh ! Voilà.
Oscar est tout mouillé, il joue avec les robinets et remplit des seaux.
Alors les enfants se mouillent beaucoup ici. Donc généralement, les parents qui connaissent viennent avec une tenue de rechange et avec des bottes en caoutchouc.
J'ai pris un change au cas où quand même.
Vous êtes une maman avisée. Bien joué !
Et là, qu'est-ce ce qu'on voit ?
Alors là, on voit par exemple, comme consigne, les robinets : remplis ton seau et vide-le dans l'un des bacs. N'oublie pas de fermer le robinet !
Ici, il faut mieux avoir prévu une tenue de rechange. Il y a de l'eau partout. Grâce au jeu, les enfants expérimentent avec les trois éléments, l'eau, l'air et la lumière.
Donc l'eau qui est ici est recyclée. Mais voilà, c'est aussi une éducation effectivement à la gestion des ressources et dire qu'à la maison, il ne faut pas laisser le robinet ouvert. Et à la Cité des enfants, c'est pareil.
Comme ça, les enfants apprennent à ne pas gaspiller l'eau.
Sarah toi, qu'est-ce que tu en as pensé ?
Ah, j'ai trouvé ça vraiment intéressant et j'ai vu que c'est un endroit pas à découvrir une fois, mais on peut découvrir plein de fois.
Merci à vous de votre visite.
Merci beaucoup.
Au revoir.
Au revoir.
J'ai l'impression que Sarah est conquise, elle qui cherchait des activités à partager avec son fils, je suis sûre qu'elle reviendra.
Oscar il a beaucoup joué avec l'eau, on va peut-être l'emmener à aller se changer.
Oui oui, on va aller le changer. Merci, c'était vraiment génial d'être ici. Au revoir, merci beaucoup !

1. La Cité des enfants est un lieu où les enfants peuvent... toucher à tout.
2. Dans l'espace « J'expérimente », les enfants peuvent jouer avec... l'eau, l'air, la lumière.
3. Dans l'espace « Tous ensemble », les enfants jouent... sur un chantier.
4. L'espace « Je me découvre » propose des activités autour... des émotions, des sensations.
5. Dans l'espace « Je me repère », les enfants peuvent marcher... dans un labyrinthe.
6. Le musée a été conçu avec l'aide... de spécialistes.
7. Dans l'espace « J'expérimente », les enfants... observent des objets flotter.
8. Pour cette activité, les enfants portent... une blouse, des bottes en caoutchouc.
9. Caroline montre une activité avec... des seaux, des bacs, des robinets.
10. Cette activité sensibilise les enfants... à la gestion de l'eau.