En herrgårdssägen - Romantiken, realismen eller naturalismen?

Romanen "En herrgårdssägen" är en av Selma Lagerlöfs mest kända verk och har även sitt plats i världslitteraturen. Den handlar framför allt om två huvudpersoner, Ingrid och Gunnar Hede, som i åtskilliga tillfällen hjälper varandra själsligt för att kunna fortsätta att leva i den bistra verkligheten av deras liv. Bland annat i början har Hede räddat Ingrids liv från döden av hennes icke-fysiska sjukdom och även vid slutet har Ingrid gjort otaliga insatser för att bota Hedes psykologiska sjukdom. Även om realismen betonas starkt i romanen finns det även en del skildringar av känslor och psykologiska tillstånd samt även vissa övernaturliga och sagolika beskrivningar, vilket påminner om romantiken. I så fall, vilken litterär epok kan romanen indelas in, romantiken, realismen eller naturalismen?

Romanen har många egenskaper som kännetecknas av den litterära epoken realismen. Framför allt innebär realismen skildringar av arbetsklassens bistra liv inom litteraturen, vilket beskrivs i Formativ Svenska 2 i kapitlet om Realismen och Naturalismen (1860-1920). Många av handlingar inom realismen skrevs oftast i hög grad av ärlighet och sanning, i syfte på att reflektera arbetarnas liv och verklighet, vilket är annorlunda i jämförelse med romantiken där känslorna och fantasin spelar en viktig roll inom berättelserna. I romanen och även i bokanalysen "En herrgårdssägen av Selma Lagerlöf" skriven av Cassandra Gustavsson publicerad 2015-12-07 beskrivs många vardagliga och verklighetstrogna händelser såsom fattigdomen i Munkhyttan och konstnärerna herr och fru Blomgrens omkringflackande vardagsliv i syfte att tjäna pengar. På det sättet visar det sig att romanen överensstämmer med realismen med många karaktärsdrag.

Romanen har även vissa egenskaper som kännetecknas av naturalismen. I Formativ Svenska 2 beskrivs naturalismen som litterär epok och en filosofisk synvinkel som huvudsakligen handlar om att allting kan förklaras med hjälp av naturvetenskap och drivs av naturvetenskapliga lagar. Det innebär att människan saknar fri vilja och beror helt och hållet på exogena faktorer såsom arvet, miljön och omgivningen. Dessutom enligt den naturalistiska synen kan människan leva så gott man kan endast utifrån sina förutsättningar och utförandet av handlingar som saknar naturvetenskaplig grund är omöjligt. På samma sätt beskrivs det i romanen när Hede misslyckades med sitt affärsverksamhet som kunde frambringa en stor summa pengar att driva en stor skara getter genom tiomilaskogen till en marknad i Värmland. Verksamhetens desperation och dess psykologiska inverkan på Hede beskrivs mycket intakt och naturalistiskt när getterna en efter en sjönk ihop i den täckande snön. Den misslyckade verksamheten som exogen faktor leder till Hedes sjukdom. Efter att Hede blev psykologiskt sjuk finns det inget sätt att bota sitt sjukdom på eget hand utan någon annan som Ingrid måste hjälpa honom ur den.

Inom vilken litterär epok tillhör romanen, romantiken, realismen eller naturalismen? Med hjälp av de tre källorna innehåller romanen karaktärsdrag från både realismen och naturalismen. Huvudsakligen har romanen en stark karaktär av realismen eftersom intrigen skildras mestadels saligt och berättande, i syfte med att återspegla den bistra tillvaron på den tiden. Dessutom finns det även en blandning av naturalistiska inslag, bland annat att Hedes misslyckade och desperata affärsverksamhet gav upphov till sin psykologiska sjukdomstillstånd och även att vissa reminiscens av hans tidigare liv kunde motverka och tillfälligt lindra hans sjukdom. Däremot finns det också vissa övernaturliga skildringar som har inslag av romantiken såsom ankomsten av Fru Sorg. Men eftersom dessa skildringar är Ingrids drömmar och hallucinationer innebär det att romanen inte går att kategoriseras inom romantiken där övernaturligheter är en del av verkligheten. Slutsatsen blir att romanen kan indelas i huvudsak i realismen med någon blandning av naturalismen.


1. En herrgårdssägen av Selma Lagerlöf 1889
2. Formativ - chapter: Realismen och naturalismen (ca 1860-1920)
3. Bokanalys - En herrgårdssägen av Selma Lagerlöf av Cassandra Gustavsson 2015-12-07