Argumentation

Känsloargument
Argument för sympati och känslor
exemple kan vara besvär för andra
pathosargument
eg. emot kriget i Ukraina: hur svårt människor har det utan el

argumenterar för Putin
fugerar inte med pathosargument

Fakta och statistik, hänvisar till forskning
Jag kan tycka om en sak, men inte hålla med
eg. Ju fler tillåtna vapen, desto fler skjutningar
Svårt att säga emot

Värdeargument (Ethosargument)
Subjektiva värderingar, inte känslor eller statistik
Bygger på trovärdighet
Inte är forskare men ett exempel som alla håller med om: eg. Kungen
Till och med Kungen går på julmarknaden

De 3 orden är grunden inom argumentation

---

Varför anarki är den bästa styrelse

Folk är fria och lika värda, man behöver inte göra vad andra säger
Statistisk visar att det är gladare än friare
I Spanska inbördeskriget visar det att samhället fungerar utan regeringen