Lyrik:
DIKTER, LYRIK, POESI eller VERS
motsatsen är Prosa d.v.s. berättelser

Kommer från grekiska ordet lyrikos som betyder DIKTER, LYRIK, POESI eller VERS
betyder ävens att sjunga lyra

Lyriken jämförs också ofta med musiken – textens rytm och ordens klang (hur dikten låter) är en viktig del av dikten.

LYRIKER, DIKTARE, POET eller SKALD

Dikt beståndsdelar:

Namn:
Vissa dikter har ett namn
Namnlösa omtalar man med diktens första rad

Dikt komposition:
Rim

Rytm

Strof: 2 eller fler versrader sätts ihop till ett strof

Synekdoke: En mindre del står för det hela:
e.g. Vågorna brusade betyder hela havet
e.g. Ett foto av två barn betyder alla barn

Versrad: En rad i en dikt

Knep för diktare:
Rim
Bildspråk
Upprepningar

Diktens språk:
Förr var rimmet en hjälp att minnas texten
En dikt måste inte rimma

Diktens ord:
Noga utvalda ord
Onödiga ord tas bort

Bildspråk:
Du är en stjärna (duktig)
Att skina som en sol (lycklig)

Diktens riktning:
En person
Hela mänskligheten
En grupp

Stilfigurer:
Personifikation:
Tärdens grenar kramar, Röken pustar, moder jord eller liemannen

Allegori: När dikten symboliserar något

Alliteration: När man använder ordspråk

Anafor: Upprepningar
Du gamla, du fria, du ...

Antites: Motsatser

Cirkelkomposition:
Det är vår, takdropp, solvarm trappar, det är vår

Epik: Skriven på vers

Epitet: Tillägg till ett namn e.g. sköna Helena

Hyperbol: överdrift

Liknelse: Bildspråk
Stark som en oxe

Metafor: "som" eller "liksom" tas bort

Motiv: Typiska personer, ämnen, händelser

Tema: Det stora ämnet i en text/dikt

Onomatopetisk: Ord som härmar ljud

Personifikation: Att göra något mänskligt