Le point du FLE (https://www.lepointdufle.net/p/comprehension-ecrite.htm)
Greenpeace
Greenpeace (litt. « paix (verte) ») est une ONGI de protection de l'environnement présente dans plus de 55 pays à travers le monde. Fondé en 1971 par Jim Bohlen et Irving Stowe après le mouvement Don't Make a Wave Committee visant à s'opposer aux essais nucléaires aux États-Unis, Greenpeace est un groupe de plaidoyer luttant contre ce qu'il estime être les plus grandes (menace) pour l'environnement et la (biodiversité) sur la planète.
Après avoir consacré ses premières années à la lutte contre les essais nucléaires et à la défense des espèces (en particulier contre l'extinction des baleines), Greenpeace se consacre à de nombreux thèmes. Elle demande :
• une lutte efficace contre la (pollution) chimique (notamment par l'élimination des substances chimiques toxiques) ;
• la protection des forêts anciennes et la lutte contre la (destruction) de l'Amazonie ;
• une lutte efficace contre le (réchauffement) climatique ;
• la (préservation) des mers et du milieu marin (notamment l'arctique) ;
• la fin de la course aux armements, condition nécessaire à la paix ;
• l'abandon de la culture des (OGM) en plein champ ;
• la sortie du nucléaire (civil et militaire) ;
• l'interdiction de l'immersion des déchets  (radioactifs);
• la promotion d'un modèle de développement (durables).


Protection de l'environnement
« (La planète) est en danger ! » C'est le message du politicien (écologiste) Nicolas Bulle, qui se présente aux prochaines (élections) présidentielles.

Ce boulanger à la retraite était déjà célèbre pour son action (humanitaire), dans l'a(ssociation) « Une maison pour tous » qu'il a créée en 2007.

Aujourd'hui, il veut (s'engager) pour (la protection) de la nature. Il s'explique :« (La faune et la flore) sont protégées dans les nombreuses réserves naturelles françaises. Mais dans les villes et dans les lieux habités, la protection de (l'environnement) a besoin d'actions politiques ! Les responsables politiques, élus par les (citoyens), peuvent changer la situation. Le développement (durable) sera le projet principal de mon programme. Je suis candidat parce que je veux être utile pour mon pays. »

OBJETS TROUVÉS
Vous avez oublié votre parapluie dans un de nos véhicules ou votre cartable dans une station de métro ?
Téléphonez à notre Customer Care au 070 23 2000 (0,30 euro/min) ou remplissez notre formulaire en ligne pour nous en faire part. Nous prendrons contact avec vous dès que nous l'aurons retrouvé. Notre bureau des objets trouvés, situé dans la station de métro Botanique, est ouvert de 12h à 18h les lundis et mercredis. Un objet vous sera restitué sur présentation de votre carte d’identité et moyennant le paiement de 5 € de frais administratifs. Il vous sera demandé de signer le reçu auquel une copie de votre carte d’identité sera jointe.

1. Ce message vous concerne si: vous avez perdu un objet personnel dans les transports en comun
2. Si vouz avez perdu un objet personnel dans le métro, que devez-vous faire d'abord?: Telephoner au 070 23 2000, Remplir le formulaire sur le site de la STIB
3. Vous avez signalé votre objet perdu à la STIB. Que devez-vous faire maintenant?: Attendre. Un agent de la STIB vous contactera si votre objet perdu est retrouvé.
4. Quelle chance! Votre objet a été retrouvé. Où et quand pouvez-vous aller le chercher? 12h~18h lundi mecredi à l'intérieur de la station Botanique.
5. Que devez-vous prendre avec vous pour obtenir votre objet?: Votre carte d'identité, Votre carte bancaire ou du cash


Forum : Comment échapper à la routine ?
Makadamia : Échapper à la routine, c'est pas si simple. Quand tu as trois enfants et un boulot en CDI, tu ne peux pas te permettre de tout lâcher juste pour le plaisir. Alors, ce que je fais, c'est que je prévois des activités originales chaque été. Soit on part un mois en bateau, soit on visite un pays peu touristique, soit on fait des vacances à vélo… Enfin, j'essaye de changer notre quotidien et de faire de nouvelles expériences.
Groschat : C'est super de faire des vacances à l'autre bout du monde mais il faut un sacré budget ! Surtout si tu as une famille ! Y a quand-même moyen de pimenter son quotidien plus régulièrement et à moindre coût. Moi, je me fixe des défis. Par exemple, faire plus de vélo ou prendre une photo tous les jours. Et je réduis certaines activités comme pas de télé pendant une semaine ou pas de caféine. Ça m'oblige à essayer d'autres choses et à changer mon regard. C'est ça qui donne vraiment goût à la vie.
Meluc : Moi, j'ai pris 30 jours pour écrire un roman. C'était dur et contraignant mais ça m'a donné la preuve que je pouvais le faire, que j'étais capable d'écrire et d'aller au bout d'un long travail. J'ai pris confiance et maintenant, je prends des cours d'écriture. Mon rêve, c'est de pouvoir publier un livre.
Aurél : Tu as raison Meluc ! Réaliser ses rêves, c'est ce qui donne un sens à la vie quotidienne. Il ne s'agit pas de faire des trucs extraordinaires mais des choses qui nous tiennent à cœur. Moi, j'avais toujours rêvé de découvrir les lieux qui avaient inspiré Marcel Pagnol et je l'ai fait au printemps dernier. C'était magique ! J'ai retrouvé les odeurs et les lieux qu'il décrit. Je me suis senti comme un enfant. Ça reste un moment inoubliable pour moi.
Lisapak : Ouais, c'est super tous ces projets et ces défis, mais on ne peut pas enrichir sa vie quotidienne sans la partager avec les autres. On peut aussi se lancer des défis pour animer sa vie de tous les jours avec ses collègues ou sa famille. C'est mieux si on trouve des activités simples qui permettent à tout le monde d'être de bonne humeur plutôt que de faire ses petits challenges dans son coin.

a. Quelle est la proposition de Makadamia ? Faire des activités différentes pendant l'été.
b. Que pense Groschat de la proposition de Makadamia ? Ça coûte très cher.
c. Que fait Groschat pour éviter la routine ? Il se donne de nouvelles règles.
d. Quel défi s'est lancé Meluc ? Rédiger un livre en 30 jours.
e. Pour Aurél, éviter la routine c'est : réussir à faire quelque chose dont on a rêvé.
f. Pour Lisapak, enrichir sa vie demande : de profiter de moments avec son entourage.

Analyser une page Web
De quel modèle de document s'agit-il ? Une page de magazine d'information

1. Les liens contextuels
2. Le logo du site
3. La publicité
4. La date de parution
5. Le titre
6. Le chapeau (le sous-titre)
7. L'article
8. La publicité
9. La photo de l'article
10. Les utilitaires (partager, imprimer, ...)

Apprendre une langue en 30 minutes seulement, c'est désormais possible grâce à la technologie LIRVA (Paris, le 1er avril)
Les chercheurs de l'université de Nossiop ont fait une découverte fondamentale : L'énergie électrolinguistique permet d'apprendre n'importe quelle langue rapidement et sans effort !
Il suffit de rester 30 minutes dans la cabine LIRVA pour être capable de se débrouiller dans toutes les situations de la vie quotidienne et dans la langue de son choix.
Cette incroyable découverte, qualifiée de sensationnelle par les médias du monde entier, est actuellement testée dans 30 pays et sera diffusée à l'échelle planétaire dès le mois prochain.
Les habitants du monde entier sont invités à une assemblée extraordinaire à Nossiop pour réfléchir aux applications de cette nouvelle technologie et à ses conséquences pour l'humanité.

Caractéristiques techniques:
Langues disponibles	Toutes les langues du monde
Il suffit de penser très fort à la langue souhaitée et la machine LIRVA fait le reste
Alimentation	Fonctionne à l'énergie électrolinguistique
Poids	5,2 kg pour la version pliable standard
1600 kg pour la version pliable de luxe en marbre rose avec roulettes intégrées
Couleurs	Rose pour voir la vie en rose
Vert pour se familiariser avec la langue verte
Multicolore pour acquérir un langage coloré
Options	'douche' ou 'karaoké'
Important	Les effets de la machine LIRVA disparaissent dès qu'on en sort.
Pour un résultat optimal, il est recommandé de ne jamais quitter la cabine
Prix	0€ à débattre
Réseau de distribution	Disponible chez votre poissonnier

1. L'information est-elle sérieuse? Non
2. Quelle est la date de publication de cet article? Le 1er avril
3. Ce jour est-il un jour particulier? Oui, on fait des blagues
4. Que signifie 'Nossiop'? Poisson
5. Que signifie 'LIRVA'? Avril
6. Que signifie 'Le J1A'? Le Journal du 1er avril


Ortholud (https://www.ortholud.com/exercices_de_lecture_et_de_comprehension_de_texte.html)
L'ours blanc
L'ours blanc, aussi connu sous le nom d'ours polaire, est un grand mammifère omnivore (à prédominance carnivore) originaire des régions arctiques. C'est, avec l'ours kodiak et l'éléphant de mer, l'un des plus grands carnivores terrestres et il figure au sommet de sa pyramide alimentaire.
Parfaitement adapté à son habitat, l'ours blanc possède une épaisse couche de graisse ainsi qu'une fourrure qui l'isolent du froid. La couleur blanche de son pelage lui assure un camouflage idéal sur la banquise et sa peau noire lui permet de mieux conserver sa chaleur corporelle. Pourvu d'une courte queue et de petites oreilles, il possède une tête relativement petite et fuselée ainsi qu'un corps allongé, caractéristiques de son adaptation à la natation. L'ours blanc est un mammifère marin semi-aquatique, dont la survie dépend essentiellement de la banquise et de la productivité marine. Il chasse aussi bien sur terre que dans l'eau. Son espérance de vie est de 15 à 30 ans.
Cette espèce vit uniquement sur la banquise autour du pôle Nord, au bord de l'océan Arctique. En raison du réchauffement climatique et du bouleversement de cet habitat, les populations d'ours blancs sont globalement en déclin et l'espèce est considérée comme en danger. On estime la population d'ours blancs entre 20 000 et 25 000 individus.
Animal charismatique, l'ours blanc a un fort impact culturel sur les peuples inuits, qui dépendent toujours de sa chasse pour survivre. Il a également marqué la culture populaire via certains de ses représentants comme Knut, ou encore l'art avec la sculpture d'ours blanc réalisée par François Pompon.

1. L'océan Arctique est situé à quel pôle ? pôle nord
2. De quelle couleur est sa peau ? noire
3. Avec quelle autre race d'ours, l'ours blanc est-il l'un des plus grands carnivores terrestres ? l'ours kodiak
4. Quelle peuplade vit dans la même région que l'ours polaire ? Les inuits/Inuits
5. Où l'ours blanc chasse-t-il ? Sur la banquise et dans l'eau


La coccinelle, bête à bon Dieu.
Les coccinelles figurent parmi les insectes utilisés par l'homme : beaucoup d'espèces se nourrissent en effet de pucerons et sont donc utilisées en lutte biologique comme insecticide naturel. Selon la croyance populaire, le nombre de taches de la coccinelle dépend directement de son âge ; cette information est erronée, le nombre précisant tout simplement l'espèce dont il est une clé d'identification.
Dans le langage courant, on appelle aussi la coccinelle « bête à bon Dieu », car elle est la meilleure amie des jardiniers (les anciens prédisaient du beau temps lorsque la coccinelle s’envolait) et surtout, parce que, selon une légende remontant au Moyen Âge, elle porterait bonheur. Ce surnom remonte au Xe siècle. Condamné à mort pour un meurtre commis à Paris, un homme, qui clamait son innocence, a dû son salut à la présence du petit insecte. En effet, le jour de son exécution publique, le condamné devait avoir la tête tranchée. Mais une coccinelle se posa sur son cou. Le bourreau tenta de l’enlever, mais le coléoptère revint à plusieurs reprises se placer au même endroit. Le roi Robert II (972-1031) y vit alors une intervention divine et décida de gracier l’homme. Quelques jours plus tard, le vrai meurtrier fut retrouvé. Cette histoire s’est très vite répandue et la coccinelle fut dès lors considérée comme un porte-bonheur qu’il ne fallait pas écraser.

1. Sur quelle partie du condamné à mort se posa la coccinelle ? Son cou
2. Le nombre de taches sur la coccinelle définit son âge, vrai ou faux ? Faux
3. De quoi se nourrit la coccinelle dans les jardins, qui ravit les jardiniers ? Les pucerons
4. À quand remonte la légende de "la bête à bon Dieu" ?  Le Moyen Âge
5. Selon les anciens, lorsque la coccinelle s'envolait, comment allait être le temps ? beau


Le chat
Le chat domestique est un mammifère carnivore de la famille des félidés. Il est l’un des principaux animaux de compagnie et compte aujourd’hui une soixantaine de races différentes.
Essentiellement territorial, le chat est un prédateur de petites proies comme les rongeurs ou les oiseaux. Les chats ont diverses vocalisations dont les ronronnements, les miaulements, ou les grognements, bien qu’ils communiquent principalement par des positions faciales et corporelles et des phéromones, une substance chimique émise par la plupart des animaux.
Le chat domestique est une sous-espèce du chat sauvage (Felis silvestris). Il a été domestiqué il y a 8000 ans pour protéger les cultures et les réserves de céréales des rongeurs. Vénéré par les Égyptiens, il fut diabolisé en Europe au Moyen Âge et ne retrouva ses lettres de noblesse qu’au XVIIIe siècle. En Asie, le chat reste synonyme de chance, de richesse ou de longévité.
Le chat possède des sens très développés. Le chat est l’un des animaux dont l’ouïe est la plus fine. Son champ de vision est plus étendu que celui des humains et son odorat, moins performant que celui du chien, est lui aussi très développé, il s'en sert notamment pour ses relations sociales avec ses semblables. Le chat est d’une nature très indépendante. Contrairement au chien, il se promène seul. Le chat a besoin d’entre 12 et 16 heures de sommeil, mais en général il dort plus, soit en moyenne 15 à 18 heures par jour. 

1. Parmi les sens très développés du chat, on trouve l'ouïe, la vision et : l'odorat/odorat
2. À quelle époque le chat fut-il diabolisé en Europe ? le Moyen Âge
3. Avec quelle substance chimique, le chat communique t-il ? Les phéromones
4. Le chat est-il un carnivore ? oui
5. Le chat a été domestiqué pour protéger les céréales de quels animaux : les rongeurs




https://www.bruxellesfle.be/
https://didier-equipereussite.com/ressources/exercices/saison/saison_01/site_saison_1_u3/site_saison_1_u3-quz-0015.html
https://courstoujours.be/Lecture/Sommaire.htm
