EU

Historia: Europeiska kol och stålgemenskapen 1951
1957 EEg Romfördraget Euratom -> Kärnkraft och Atomvapen
60-talet samarbete för egen marknad -> stor ekonomisk tillväxt
70-talet nya medlemmar: Irland, Storbrittanien, ...
Fortsatt tillväxt  till idag

Styr:
Europaparlamenetet: Representerar medborgare
Europeiska kommunisionen: EU:s verkställande organ och lagförslagskapare
Europeiska rådet
(Se bifogade bild)

Vad gör EU:
Organiseration som samarbeta för att nå gemensam mål
Inre marknaden -> Stora frihandelzon -> Handel, resor, ekonomisk tillväxt
Klimat: Klimatneutral 2025, Green Deal, pionjär inom klimat
EU - Mänskliga rättigheter och demokrati, satsningar inom yttrandefrihet och ...
Globalt samarbete -> Samarbete i globala kriser (pandemi, konflikter)

Konservatism: Bevarelser av goda saker av förflutna, inte

Värden över ideer -> 

Familjen, samhälle och ...