Mytomspunnen: Legendarisk, som det går mer eller mindre sanna historier om (Mythical)
Fullvärdig: Som har alla behövliga egenskaper, fullgod (Fully adequate)
Framhålla: fästa uppmärksamheten på (något), påpeka (Emphasise)
Kölvatten: 1.Spår, släptåg 2. Vågor och virvlar efter en båt, ström, bakström, svall
  komma i någons kölvatten (follow close behind)
Förtur: Rättighet att komma före, företrädesrätt (Priority)
  förtur i daghemskön (priority for a place in a day nursery)
Renässans: pånyttfödelse, ny glansperiod
Offentlighetsprincipen: Principen att statens och kommunernas maktövning skall ske under allmän insyn och kontroll
Överväga: 1. Tänka igenom noga, fundera på (Consider) 2. Vara fler, dominera (Be in the majority) e.g. Till övervägande del (Mainly)
Lamslå: Sätta ur funktion, paralysera
Nepotism: Svågerpolitik, Det att gynna släktingar på ett otillbörligt (Opassande) sätt
Otillbörlig: Opassande, olämplig
Pingla: 1. Vacker flicka, brud 2. liten bjällra eler klocka med klar och vacker klang e.g. Pinglande klockor
Överklaga: Begära att en högre myndighet ändrar ett beslut eller en dom (Appeal)

Befogad: Berättigad
Överlag: Mestadels (Overall)
Övertro: Skrock, Vidskepelse
Emeritus: Pensionerad professor/präst
Gå i träda: Gå, stiga, trampa
Föreläggare: Publisher, förelägga: publish
Premiera: Belöna
Omfattande: Stor, betydande
Ortografi (Ortografisk): Rättstavning, bokstavering
Uvular (Uvulart): (Språkvetenskaplig term) om ljud som bildas med hjälp av tungspenen (uvula) e.g. Skorrande r
Tillbakamarsch: återtåg, reträtt, tillbakadragande, flykt
Bedrövad: Ledsen, nedstämd
Utpräglad: Typisk, genuin
Skröna: Lögnaktig historia
Klusiv: 1. Stötjud, explosiv konsonant (konsonant som uttalas med en kort, fullständig avspärrning av luftströmmen, till exempel p, t, k, || -en;) 2. med fullständig luftavspärrning || -t
Stryka på foten: Ge vika
Repertoar: Spelplan, spelprogram

Fisförnäm: struntförnäm, löjligt högfärdig, struntviktig, mallig, märkvärdig, snobbig, löjeväckande högfärdig, högdragen
Tidsanda: stämningar o dyl under en viss tidsperiod
